accounting ရဲ့ ပထမဦးဆုံး အရေးကြီးတဲ့ အချက်ကတော့
သူကနေ ပြီးတော့ လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ အခြေ အနေ ကိုသိနိုင်တယ်၊ပြီးတော့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေ ၊မန်နေဂျာ တွေ အတွက် လုပ်ငန်းအခြေ အနေ ကောင်းမကောင်း၊
လုပ်ငန်းတွင်း အရင်း အမြစ် ကို ဘယ်လို ခွဲ၀ေ မှာလဲ ဆိုတာကို ဖော်ပြတယ်။
လုပ်ငန်းထဲမှာ ဘာဖြစ်နေ လဲ ဆိုတာကို cash method နဲ့ accrual method ထဲမှာ ဘယ်ဟာ က ပိုပြီး ဖော်ပြနိုင် လဲဆိုတာကို ကြည့်ရအောင်၊
ဥပမာ ကျွန်တော် ပထမ video နှစ်ခုတုံးက နဲ့ အခုဒီ ပထမ column မှာ လုပ်ထားသလိုပေါ့၊
ဒါက မူလ၀င်ငွေ စာရင်း ဖြစ် ပြီး ဒါက မူလအ ကြွေးစာရင်း ဖြစ်တယ်။ဒီ၀င်ငွေ စာရင်းရှင်းတမ်းကို တစ်ချက်လောက် ကြည့်ရအောင်။
အရင်ဦးဆုံး ကျွန်တော်တို့ အခွန်တွေ၊အကြွေး တွေ၊ အတိုး တွေ၊
တခြားဘာမှမစဉ်းစားဘဲနဲ့ ၀င်ငွေ နဲ့ အမြတ် ဘဲရှိ တယ်လိုယူဆလိုက်ကြစို့။
ပြီးမှကျွန်တော်တို့ ဒါတွေ ကိုထည့်စဉ်းစားကြစို့။
ဒီမှာ ဒါကို income statement အနေ နဲ့ကြည့်ရအောင်။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပထမ လ အတွက် မူလ၀င်ငွေ နဲ့ မူလ အကြွေးပြ income statement ဖြစ်ပါတယ်။
ပထမ လ ကို ကြည့်မယ်ဆိုရင် ဒီ နှစ်ခုလုံး တူနေ ပါတယ်။
ဒါပမေယ့် ဒုတိယလ ကိုကြည့်မယ်ဆိုရင် မူလ၀င်ငွေ စာရင်းမှာ $200 အရှုံးပေါ် နေ တယ်။
ဒါကို အပြင်သူတစ်ယောက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင် လုပ်ငန်းကတစ်ခုခုမှားနေ ပြီ၊
သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းကအရှုံးပေါ်နေ ပြီ လို့ ထင်မယ်။
ဒီတော့သူက အရှုံး $200 ပေါ် နေ တဲ့ ဒီလုပ်ငန်း မှာ ဘာလို့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံရမှာလဲလို့ စဉ်းစားမှာပါ။
ဒါပမေယ့် မူလအကြွေးကိုကြည့်မယ်ဆိုရင် ဒီလ မှာ ကျွန်တော်တို့ ပိုပြီးအလုပ်ဖြစ်တာက်ိုတွေ့ရတယ်။
အသေးစိတ်ပြောရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ အလုပ်တော်တော်ပြီးတယ်ပေါ့။
သင်သတိထားပြီးကြည့်ရင် ဒီလ မှာ၀င်ဆောင်မှု၀င် $400 ရထားပါတယ်။
ဒါကိုကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ $200 မြတ်တဲ့၀င်ဆောင်မှုကိုလုပ်ဆောင်နိုင်တာတွေ့ရမယ်။
customer ဆီကနေ ငွေ များများ၀င်တယ်လို့ယူဆလို့ရပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ကဒီ $400 ငွေ အဖြစ်မရသေးတဲ့အတွက် အဲဒီ $400 ကို၀င်ငွေ ထဲထည့်မယ့်အစား
ကျွန်တော်တို့ customer ဆီက $400 asset အနေ နဲ့ရစရာရှိတယ်လို့ပြောလို့ရပါတယ်။
asset ဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ တစ်စုံတစ်ဦးဆီက တစ်ချိန်ချိန်မှာ ရပိုင်ခွင့်ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့က customer ဆီက ငွေ ရပါမယ်။
Cash ဆိုတာကလည်း ကျွန်တော်တို့နောင်တစ်ချိန်မှာအကျိုးရဖို့အတွက် ပစ္စည်းတွေ ၀ယ်တဲ့အခါ၊လူတွေ ကိုခိုင်းတဲ့ အခါသုံးတဲ့
asset (ရပိုင်ခွင့်)ဘဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ Cash ရော Account Receivable ပါ asset တွေ ဖြစ်တယ်။
ဒုတိယလမှာတော့ Accrual Method ကလုပ်ငန်းအတွင်းလုပ်ဆောင်ချက်တွေ ကို
ပိုပြီးသေ ချာဖော်ပြနိုင်ပါတယ်။
တတိယလကိုကြည့်ရအောင်။ဒီဥပမာကိုကြည့်ရင် သင်က တတိယလမှာဘာမှမလုပ်ထားတာက်ိုတွေ့ရတယ်။
ကြည့်ရတာဒီလမှာ ခရီးထွက်ထားတယ်နဲ့တူတယ်။
ဘာ၀င်ဆောင်မှုမှမလုပ်ထားဘူး။
ဒါပေမယ့် မူလ၀င်ငွေကိုကြည့်မယ်ဆိုရင် သင်က ဒီလမှာ ၀င်ဆောင်မှုအကောင်းဆုံးပေးထားတာကိုတွေ့ ရတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့သင်၀င်ငွေ $600 ရထားလို့ပါဘဲ။
သင်က ဘာမှမသုံးထားတဲ့အတွက် ဘာစာရင်းမှရှင်းစရာမလိုဘူး။
ဒါပေမယ့် သင်က မူလအကြွေးကိုကြည့်မယ်ဆိုရင် အမှန်တကယ်မှာဘာဖြစ်တယ်ဆိုတာကိုသိနိုင်မှာပါ။
သင်က၀င်ငွေလည်းမရထားဘူး ပြီးတော့ ဘာစရိတ်မှလည်းမရှိဘူး။
ဒီတစ်ကြိမ်လည်း အပြင်သူတစ်ယောက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင် သင်ကလုပ်ငန်းမှခေတ္တ နားထားတယ် သို့မဟုတ် ခရီးထွက်ထားတယ်လို့ထင်မယ်။
သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းကသိပ်မလည်နိုင်လို့လိုထင်မယ်။
သင်က ဒီစရံ $200 ကိုလည်းမှတ်မိမှာမဟုတ်ဘူး။
ဘာလို့လည်းဆိုတော့သင်ကဒီလမှာဘာမှမလုပ်ထားဘူး။
သင်ကကျွန်တော်ဒီမှာစရံငွေ $200 ရပြောလိမ့်မယ်။
ဒါက customer ဆီက စရံရတာလို့ ပြောလို့ရပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ဒီလ ရဲ့ ၀င်ငွေကိုထည့်မစဉ်းစားဘူး။
ဒီတော့ကျွန်တော်က ဒီ၀င်ငွေကို ၀င်ဆောင်မှုပေးတဲ့အထိရွှေ့ ဆိုင်းလိုက်မယ်။
ဒါဆို ၀င်ဆောင်မှုပေးမယ့် စတုတ္ထလ အထိရွှေ့လိုက်ကြတာပေါ့။
မူလ၀င်ငွေ ကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင် သင်ကပိုက်ဆံပြန် ရှုံးတယ်လို့ထင်ရမယ်။
ဒီတော့ သင့်ကိုဒီပုစ္ဆာ က ဘာကြောင့် accrual က လုပ်ငန်းအတွင်းလုပ်ဆောင်ချက်ကိုပိုပြီးဖော်ပြလည်းဆိုတာကို
သိပြီလို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
ကျွန်တော်နောက် video တစ်ခုမှာ Accrual income statement နဲ့ Actual cash
အကြောင်းညှိနှိုင်းစေ့စပ်ပြပါမယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အခုဒီမှာဆိုရင် နည်းနည်းရှုပ်သွားမှာဆိုလို့ပါ။